# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Лошманов Ю.А.

## Как научить вашу бабушку/дедушку логическому программированию

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Предисловие 
Почти у каждого из нас есть бабушки/дедушки, но все они по разному относятся к вычислительной технике. Кто-то во всю пользуется телефоном и общается со знакомыми в мессенджерах, а кому-то это совсем не нужно.

Программирование может казаться бабушкам/дедушкам чем-то совершенно загадочным, а может и нет.

Если поставлена цель - научить бабушку/дедушку логическому программированию, то путь к её достижению может оказаться совсем не простым, особенно, если пенсионер не пользовался часто компьютером или не имеет высшего технического образования.

При обучении надо приводить множество наглядных и прикладных примеров, на каждом этапе, от объяснения синтаксиса до структур данных.

## Что пенсионерам известно из логического программирования
Нынешние российские пенсионеры изучали в школе, в старших классах, предмет "логика". У меня даже сохранился учебник от дедушки.

Рассмотрим оглавление книги:
1. Определение и задачи науки логики
2. Логические приёмы
3. Понятие
4. Определение и деление понятия
5. Суждение
6. Преобразование суждений
7. Основные законы логического мышления
8. Дедуктивные умозаключения
9. Индуктивные умозаключения
10. Аналогия
11. Гипотеза
12. Доказательство и опровержение

Мы видим, что в учебнике рассказано достаточно, чтобы понимать и составлять простейшие логические задачи.

Конечно, это не математическая логика, но уже очень хорошо, будет играть нам на руку, так как изучать что-то похожее на школьный предмет, пускай и давно забытый, гораздо лучше, чем изучать что-то совершенно новое и неизведанное.

## Проблема писания кода на компьютере
Пенсионеры плохо дружат с компьютером, в среднем умеют повторять действия, которым их научили.

Писать код на листочках нужно и неэффективно. Интегрированная среда разработки умеет подсказывать пользователю. Пенсионер сможет запустить код сразу и проверить его работоспособность, вовремя заметить ошибку и скорее дойти до правильного ответа.

### Подборка среды программирования
Начало написания кода, не должно занимать много времени и действий. В идеале всё должно выполняться в один клик.

Для такого идеально подходит `Visual Studio Code` в связке с `swi-prolog`. 

Для того, чтобы работали все возможности интегрированных сред разработки, нужно будет установить расширение для работы с прологом. Необходимо зайти в раздел с расширениями, в поиске набрать необходимое, например `VSC-Prolog` очень хорошо подходит, и нажать установить.

При клике на иконку `Visual Studio Code` сразу же открывается последний открытый файл. Программа запускается правда в два клика, но это не страшно.

Естественно, что нам это предстоит всё это установить и несколько раз объяснить как всё работает.

### Поиск информации в интернете
Если бабушку/дедушку заинтересует логическое программирование, то нужно будет рассказать о том, как находить ответы на вопросы в интернете.

В сроку поисковика нужно вбить сначала или в конце слово `пролог`, а потом кратное описание, можно по ключевым словам, то, что нужно найти. Далее продвигаться по сайтам в поисках подходящих ответов.

Если бабушка/дедушка знает английский язык, то желательно искать решение на английском, так как на этом языке содержится большинство информации в интернете. Желательно в таком случае использовать поисковик  `Google` и обращать внимание на ссылки на сайт `StackOverflow`.

Так же множество полезных видеоуроков находится на [www.youtube.com](#).

Если на первой странице решения не обнаружено, то можно попытаться снова, переформулировав предложение. Если опять не получилось, то пытаться решить проблему самому или спросить на форуме. Например на [ www.cyberforum.ru/prolog/ ](#).

## Немного теории из математической логики
Перед тем, как приступить к рассказу о логическом программировании, необходимо рассказать о математической логике. Так как без неё написание программ превратится в попытки переделать уже существующие.

**Математическая логика** - раздел математики, изучающий математическую доказуемость, вычислимость, математически обозначения и прочие разделы метаматематики.

Мы можем объяснить, что математическая логика позволяет определить что-то чётко, ясно и, главное, однозначно. Позволяет что-то доказать или опровергнуть.

### Логика высказываний
**Высказывание** - предложение, выражающее суждение(мысль).

**Логика высказываний** - раздел математической логики, изучающий сложные высказывания, которые образованы из простых.

Логика высказываний так же называется логикой нулевого порядка.

### Логика предикатов
**Логика предикатов** или исчисление предикатов может означать как логику первого порядка, так и логику высших порядков.

**Логика первого порядка** допускает высказывания относительно переменных, фиксированных функций и предикатов.

Мы можем слово предикат заметить правилом, чтобы не усложнять понимание.

###  Логические операции
Пожалуй, это самое важное, что нам нужно объяснить бабушке/дедушке. Надо не спеша всё тщательно объяснить, приведя достаточное для понимания количество примеров.

Допускается использование простых аналогов определениям, чтобы не нагружать  большим количеством новых слов.

#### Отрицание
**Отрицание** - аналог «не», результатом такой операции является суждение, противоположное исходному.

Допустим `A - истина`, тогда `не А - ложь`.

> Я получил пятёрку

Говорящий получил отличную оценку.

> Я получил не пятёрку

Говорящий получил оценку, отличающуюся от «отлично», а, может быть, не получил её вовсе.

В математической логике отрицание записывается в виде знака `¬`:
```
A - истина

¬А - ложь
```

#### Конъюнкция
**Конъюнкция** - аналог «и», результатом такой операции является истина, тогда и только тогда, когда оба суждения истины.

Допустим `A - истина, B - истина`, тогда `A и B - истина`. Но `A и ¬B - ложь`, так как первое суждение истинно, а второе ложно.

> Петя и Вася пошли гулять

Оба мальчика пошли гулять, ни один не остался дома.

В математической логике конъюнкция записывается в виде знака `⋀`:
```
A - истина
B - ложь

A ⋀ B - ложь
¬A ⋀ B - ложь
A ⋀ ¬B - истина
```

#### Дизъюнкция
** Дизъюнкция** - аналог «или», результатом такой операции является истина, если хотя бы одно высказывание истинно.

Допустим `A - истина, B - ложь`, тогда `A или B - истина`. Но `¬A или B - ложь`, так как оба высказывания ложно.

> Содержать квартиру в чистоте значит постоянно пылесосить или убирать шваброй

Чтобы квартира была чистой, достаточно одно из двух действий, а оба было бы ещё лучше.

В математической логике дизъюнкция записывается в виде знака `⋁`:
```
A - истина
B - ложь

A ⋁ B - ложь
¬A ⋁ B - ложь
A ⋁ ¬B - истина
```

## Программирование
Объясним понятие программирования и его парадигмы.

### Что такое программирование
**Программирование** - создание компьютерных программ с помощью языков программирования.

**Язык программирования** - абстракция взаимодействия между человеком и компьютером.

Программирование позволяет автоматизировать задачи.

### Парадигмы программирования
**Парадигма программирования** - методика, способ разработки компьютерных программ.

Среди основных парадигм можно выделить:
- Императивное программирование
- Декларативное программирование
- Структурное программирование
- Функциональное программирование
- Логическое программирование
- Объектно-ориентированное программирование

Не нужно рассказывать подробно о каждом подходе. Нам скорее надо выделить парадигму среди остальных.

## Логическое программирование
Расскажем про логическое программирование в целом, о его преимуществах и недостатках, чем оно удобно для бабушек/дедушек.

### Парадигма логического программирования
Логическое программирование - это парадигма программирования, которая использует логические схемы для управления выражением фактов и правил, а не только лишь математические функции. Вместо последовательного потока команд, диктующего, когда выполнять и как что выполнять, программы на логической парадигме записываются в виде предикатов.

### Почему логическое программирование лучше всего подходит пенсионерам
Простые программы на логических языках программирования не содержат системные вызовы, объявления переменных разных типов, структуры данных.

Например, простая «Hello world!» программа выглядит так:
```Prolog
?- write("Hello world!").
```

Для сравнения то же самое действие на языке `C`:
```c
#include <stdio.h>

int main() {
	printf("Hello world!");
	return 0;
}
```

Видим, что в языке `C` такая программа содержит гораздо больше понятий, такие как библиотеки и их подключение, функция `main` и её особое значение, возвращаемое значение функции.

В то время как в Прологе мы используем предикат `write`, передаём ему значение, которое хотим увидеть на экране и не задумываемся о том, как работает Пролог, операционная система и т.д.

Это самый простой, возможно не убедительный пример. Но логические задачи решаются на прологе очень просто. Но об этом расскажем чуть позже.

### Языки логического программирования
Среди известных языков логического программирования можно выделить:
- Planner
- Prolog
- Mercury

Planner был первым языком логического программирования. Пролог является самым известным, а Mercury - самым современным и выразительным.

## Пролог
**Пролог** - язык и система логического программирования, на ограниченной логики предикатов первого порядка.

Мы выберем именно этот язык, так как он наиболее популярный. По нему очень много информации в интернете на русском языке, так что наши бабушки/дедушки возможно смогут найти ответы на свои будущие вопросы.

### Термы
**Термы** - объекты структур данных в Прологе. Расскажем и покажем о каждом типе терма.

#### Константы
**Константы** - это определенные объекты, предметы, элементы, значения, явления и т.д. Имена констант начинаются с букв нижнего регистра или с одинарных кавычек. Допускаются целые числа, рациональные числа и строки.

Примеры констант:
- `вася`
- `'Василий`
- `а`
- `5`
- `:`

#### Переменные
**Переменные** - это термы, которые используются для обозначения одних и тех же элементов в случае, если точное имя элемента в настоящее время неизвестно, неважно или должен быть представлен класс элементов. Имена переменных начинаются с заглавной буквы.

Примеры переменных:
- `X`
- `Человек`
- `_Работник`

### Факты
**Факт** - это утверждение, которое безусловно истинно.

Факты в прологе записываются подобным образом:
```Prolog
мужчина(вася).
женщина(таня).

пол(Человек, Пол).
```

То есть человек с именем Вася является мужчиной, а человек с именем Таня - женщиной. 

Факты могут иметь множество термов внутри скобочек.

Так же заметим, что строчки в прологе должны оканчиваться точкой(не всегда, но это пока опустим), а не точкой с запятой, как в большинстве языков.

### Правила
**Правила** - это способы порождения новых фактов на основе имеющихся.

Правила состоят из двух частей, левой и правой, разделённых с помощью оператора `:-`. Такой оператор читается как «если-то».

Правило является истинным тогда, когда все его составляющие являются истинными.

Пример правила:
```Prolog
родитель(алексей, дмитрий).

пол(алексей, м).
пол(дмитрий, м).

% если Человек - чей-то родитель и его пол мужской, то он отец
отец(Человек, Пол) :- родитель(Человек, _), пол(Человек, м).

% если кто-то является родителем Человека и пол этого Человека мужской, то он сын
сын(Человек, Пол) :- родитель(_, Человек), пол(Человек, м).
```

Первое правило - отец, сначала идёт факта `родитель`, а потом факта `пол`.  Если всё верно, тогда терм `Человек` является отцом.

С сыном то же самое, но терм `родитель` используется наоборот.

Все правила следует проговаривать словами, чтобы бабушка/дедушка понимали суть и умели читать программы.

### Операторы
#### Сравнения термов
##### Равно
Можно проверить на равенство с помощью оператора `=`:
```Prolog
?- 2 = 2.
?- 2 = 4.
?- two = two.
?- two = four.
```

##### Не равно
Аналогично можно проверить не равенство с помощью оператора `\=`:
```Prolog
?- 2 \= 2.
?- 2 \= 4.
?- two \= two.
?- two \= four.
```

#### Логические
##### Отрицание
Отрицание в прологе проще всего использовать с помощью предиката `not`:
```Prolog
?- not(2 = 4).
?- not(4 = 4).
```

Есть ещё оператор `\+`, но большинство пролог интерпретаторах он признан устаревшим, так что не стоит о нём говорить.

##### Конъюнкция
Конъюнкция в прологе записывается с помощью оператора `,`:
```Prolog
mark(неуд).
mark(уд).
mark(хорошо).
mark(отлично).

good_mark(X) :- mark(X), mark(X) \= mark(неуд), mark(X) \= mark(уд).
```

##### Дизъюнкция
Дизъюнкция в прологе записывается с помощью оператора `;`:
```Prolog
токарь(иван).
слесарь(евгений).
фрезеровщик(владислав).
фрезеровщик(иван).

работник_цеха(Р) :-
    токарь(Р);
    слесарь(Р);
    фрезеровщик(Р).
```

#### Отсечение
В последнем примере, при проверке имени `иван`, `true` выводилось 2 раза, и консоль спрашивала, нужно ли вывести ещё решение.

Если мы не хотим искать все решения, то можно использовать оператор отсечения `!`, который остановит дальнейшее ветвления на конкретном моменте.

Мы можем переписать предикат `работник_цеха`  следующим образом:
```Prolog
работник_цеха(Р) :-
    токарь(Р), !;
    слесарь(Р), !;
    фрезеровщик(Р), !.
```

#### Списки
**Списки** в Прологе - одна из важнейших структур данных. Списки используются всегда, когда надо объединить несколько термов.

Списки в прологе задаются с помощью квадратных скобок.

Пример списка: `[яблоки, бананы, апельсины]`.

Из списка можно извлечь голову и хвост:
```Prolog
разбиение_списка([Г|Х], Г, Х).
```

Спросим в консоле:
```Prolog
?- разбиение_списка([яблоки, бананы, апельсины], Г, Х).
Г = яблоки,
Х = [бананы, апельсины].

?-
```

Пустой список: `[]`.

##### Встроенные предикаты для работы со списками
В большинстве интерпретаторов встроены предикаты работы со списками. Они очень удобны. Так что обязательно о них стоит рассказать.

###### append
**append** - предикат конкатенации списков.

Приведём пример:
```Prolog
?- append([яблоки, бананы, апельсины], [мандарины, грейпфруты], Р).
Р = [яблоки, бананы, апельсины, мандарины, грейпфруты].

?- 
```

###### member
**member** - предикат проверки принадлежности элемента к списку.

Пример:
```Prolog
?- member(яблоки, [яблоки, бананы, апельсины, мандарины, грейпфруты]).
true .

?- member(огурцы, [яблоки, бананы, апельсины, мандарины, грейпфруты]).
false.

?- member(мандарины, [яблоки, бананы, апельсины, мандарины, грейпфруты]).
true .

?-
```

###### length
**length** - предикат проверки длины списка.

Пример:
```Prolog
?- length([яблоки, бананы, апельсины, мандарины, грейпфруты], Д).
Д = 5.

?-
```

## Вывод
В данном реферате я рассмотрел основные методические аспекты при обучении вашей бабушки/дедушки логическому программированию.

Но, это не значит, что эти знания можно применить только к ним. Можно использовать его в виде «Пролог для чайников» или «Логическое программирования для начинающих».

Старшее поколение требует большего внимания, для этого, бывает, нужны стальные нервы и сильное желание продолжать занятия. Бабушка/дедушка может забыть всё, о чём говорилось и придётся начинать с начала.

Информация должна излагаться последовательно, с различными примерами и по несколько раз. Каждый пример желательно набирать на компьютере и проверять его работоспособность.